# 체크스타일

## 개요

체크스타일은 프로그래머가 자바코드를 작성할 때 일반적으로 지켜야 하는 코딩 표준을 잘 준수할 수 있도록 지원하는 유틸이다. 대표적인 예로 카멜케이스 규칙을 들수 있다. 자바 코드를 작성할 때 변수명은 카멜케이스를 지키는 것을 원칙으로 하지만 실제로 이 규칙을 어겨도 컴파일 오류가 발생하지는 않는다. 다시 말해, 이 클립스와 같은 개발 툴에서 이 규칙을 잘 지키고 있는지 별도의 알림을 주지 않으며 이것을 확인하는 작업은 지루하고 어려운 일이다.

체크스타일은 위에서 언급한 코딩 표준을 확인하는 작업을 자동으로 수행한다. 확인이 필요한 다양한 항목을 지원하고 쉽게 변경할 수 있다. 또한, 코딩을 통해 우리가 직접 새로운 규칙을 생성하여 적용할 수 있다.

## 커스텀 체크

내가 체크스타일에 관심을 가지게 된 이유는 방금전에 언급한 **직접 새로운 규칙을 작성하여 적용**하는 부분이다. 체크스타일에서는 이것을 **커스텀 체크**라고 부른다. 일반적으로 프로젝트를 진행하게 되면 기본적인 자바 코딩 표준을 지키는 것 이외에도 프로젝트 자체에서 적용하는 다양한 규칙이 있다. 패키지 명칭에 대한 규칙, 클래스 명칭에 대한 규칙, 함수명에 대한 규칙, 코멘트 규칙 등등이 대표적인 예이다. 좀 더 구체적인 예를 들면, 서비스 레이어로 동작하는 서비스 클래스들은 클래스명의 마지막을 SvcImpl로 끝나도록 하고 이 클래스가 참조하는 인터페이스는 Svc로 끝난다. 또한, 이런 클래스들은 꼭 service라는 이름의 패키지내에 구현되어야 한다. Dao클래스의 명칭이 Dao로 끝나는 것도 비슷한 예이다. 이런 규칙은 체크스타일이 제공하는 기본 기능으로는 확인할 수 없고 직접 커스텀 체크를 작성하여 확인할 수 있다.  

## 기본 설치 및 활용

사실 설치라는 말은 필요없다. 왜냐하면 라이브러리를 받고 그것을 실행하면 그만이기 때문이다. 단, 라이브러리는 자바언어로 작성되었기 때문에 자바 라이브러리를 실행할 수 있는 환경은 구성되어야 한다.

홈페이지에 방문하여 라이브러리 파일을 받을 수 있다.([링크](https://checkstyle.org/#Download)) 

> 이 글을 작성하는 시점의 최신 버전은 8.36이다.

받은 라이브러리는 `checkstyle-8.36-all.jar`라는 이름의 파일이다. 그리고 아래와 같이 커맨드 라인 명령으로 체크스타일 라이브러리를 실행할 수 있다. 

```bash
java -cp checkstyle-8.36-all.jar com.puppycrawl.tools.checkstyle.Main -c sun_checks.xml FileUtil.java
```



파일을 받아서 커맨드라인을 이용하는 방법과 maven을 이용하는 방법이 있으나 사용하기 불편한 것 같다. 

가장 편한 방법은 이클립스 플러그인을 이용하여 활용하는 방법. 

## 설정



## 이클립스 플러그인


## 나만의 체크 만들기 

메이븐 빌드(install)를 하면 내가 만든 jar가 메이븐 로컬리포에 저장된다. 

## 메이븐을 이용한 체크스타일 프로젝트 만들기 


## 내가 만든 체크 사용하기


## 이클립스 체크스타일 플러그인에 내가 만든 체크 적용하기

## 참조

[공식홈페이지](https://checkstyle.sourceforge.io/)

